---
title:''
---

- 人民银行是制定货币政策的，财政政策是财政部制定。
- 中央银行三大一般性货币政策工具包括：三大工具包括存款准备金、再贴现率和公开市场业务。
- 选择性货币政策工具包括：① 证券市场信用控制；② 消费者信用控制；③ 房地产信用控制；④ 优惠利率；⑤ 预缴进口保证金。

- 货币政策的信用传导机制的基本思路是(货币供应量 ↑→ 银行存款和贷款 ↑→ 投资 ↑→ 总产出 ↑)。
- 货币供应量 ↑→ 实际利率 ↓→ 汇率 ↓→ 净出口 ↑→ 总产出 ↑，是货币政策通过汇率传导，
- 货币供应量 ↑→ 实际利率 ↓→ 投资 ↑→ 总产出 ↑ 是通过利率传导，
- 货币供应量 ↑→ 股价 ↑→ 托宾 q↑→ 投资 ↑→ 总产出 ↑ 是货币政策托宾 q（也就是资产价格）的传导机制
- 货币政策中介目标包括银行信贷规模、货币供应量、长期利率等。

- 货币中介目标和操作目标的选取都必须符合以下标准：可测性、可控性、相关性、抗干扰性和适应性。
- 货币政策最终目标包括稳定物价、充分就业、经济增长、国际收支平衡和金融稳定。
- 中国人民银行公开市场业务债券交易主要包括回购交易、债券交易和发行中央银行票据。

- 我国股票市场分为场内市场和场外市场，场内市场包括沪深主板市场（包含中小板市场）、创业板市场和科创板
- 在创业板市场上市的企业规模较小、上市条件相对较低。
- 创业板市场是为具有高成长性的中小企业和高科技企业融资服务的资本市场。
- 主板市场对发行人的营业期限、股本大小、盈利水平、最低市值等方面的要求标准较高，在主板上市的企业多为大型成熟企业，具有较大的资本规模以及稳定的盈利能力。
- 运行独立是指中小企业板块的交易由独立于主板市场交易系统的第二交易系统承担；监察独立是指深交所将建立独立的监察系统实施对中小企业板块的实时监控；代码独立是指将中小企业板块股票作为一个整体，使用与主板市场不同的股票编码；指数独立则指中小企业板块将在上市股票达到一定数量后，发布独立的指数。
- 股票交易的申报价格最小变动单位为 0.01 元人民币。全国股转系统对集合竞价股票实行价格涨跌幅限制，跌幅限制比例为 50%，涨幅限制比例为 100%。股票交易可以采取做市交易方式、集合竞价交易方式、连续竞价交易方式以及中国证监会批准的其他交易方式。投资者买卖精选层股票的单笔申报数量应当不低于 100 股
- (一)符合中国证监会规定的发行条件;(二)发行后股本总额不低于人民币 3000 万元;(三)公开发行的股份达到公司股份总数的 25%以上;公司股本总额超过人民币 4 亿元的，公开发行股份的比例为 10%以上;(四)市值及财务指标符合本规则规定的标准;(五)上交所规定的其他上市条件。
- 中小板属于深交所主板市场
- 伦敦证交所分为不同层次和板块：（1）主板市场；（2）另类投资市场（适合规模较小的成长型公司）；（3）专业证券市场；（4）专业基金市场；（5）精英项目。
- 多层次资本市场的意义包括：（1）有利于调动民间资本的积极性，转储蓄为投资，Ⅰ 项符合题意；（2）有利于创新宏观调控机制，提高直接融资比重，防范和化解经济风险，Ⅱ 项不符合题意；（3）有利于促进科技创新，促进新兴产业发展和经济转型，Ⅲ 项符合题意；（4）有利于促进产业整合，缓解产能过剩，Ⅳ 项符合题意；（5）有利于满足日益增长的社会财富管理需求，改善民生，促进社会和谐；（6）有利于提高我国经济金融的国际竞争力。
- 中小板和主板的设计概况为两个不变和四个独立，两个不变是法律法规、上市条件相同，四个独立是运行独立、监察独立、代码独立、指数独立
- 创业板启动日期是 2009 年 10 月 23 日
- 全国中小企业股份转让系统就是新三板市场，新三板市场可以挂牌转让股权，但不能说公开交易，公开发行，目前只有新三板精选层可以理解为公开发行
- 在区域性股权市场发行或转让证券的，限于股票、可转换为股票的公司债券以及国务院有关部门按程序认可的其他证券，不得违规发行或转让私募债券
- 场外市场指的是非交易所市场，创业板和主板都是在交易所内交易的，目前新三板属于场外市场

### 证券市场主体：

转融通即证券金融同时向证券公司提供证券和自己借贷服务
证券经营机构也就是证券公司，证券公司可以做经纪业务也就是代理买卖业务，也可以从事证券自营业务
财务顾问业务一般出现在收购重组中，由专业的机构作为财务顾问辅助收购，提供财务方面的咨询服务，资产管理就是募集资金投资于证券市场，经纪业务是代理客户买卖业务
证券公司将自有资金投资于(　国债　)，且投资规模合计不超过净资本 80%的，无须取得证券自营业务资格。
对反洗钱内部控制负责的是证券公司及分支机构负责人
证券公司净资本表明可变现以满足支付需要和（应对风险）的资金数。
证券公司开展各项业务，应当遵循合规经营、勤勉尽责，坚持(客户)利益至上原则。
证券公司，是指依照《公司法》 和《证券法》设立的经营证券业务的有限责任公司或股份有限公司。在我国，设立证券公司必须经国务院证券监督管理机构审查批准。世界各国对证券公司的划分和称呼不尽相同，美国的通俗称谓是“投资银行” ，英国则称其为“商人银行”。以德国为代表的一些国家实行银行业与证券业混业经营，通常由银行设立公司从事证券业务经营。日本等一些国家和我国一样，将专营证券业务的金融机构称为证券公司。

- 1.第一阶段：数量较少，业务范围窄(1980〜1991 年) 1991 年 8 月，中国证券业协会成立。 2.第二阶段：数量激增、业务扩大及第一次综合治理(1992〜1997 年) 3.第三阶段：《证券法》颁布及第二次综合治理(1998〜2007 年) 我国于 1998 年 12 月颁布了《中华人民共和国证券法》，根据《证券法》的规定，中国证监会，依法对全国证券市场实行集中统一的监督管理，并实行证券业和保险业、银行业、信托业分业经营，分业管理。 同时，证券公司实行分类管理，分为经纪类和综合类证券公司。 4.第四阶段：行业步入规范发展和创新发展阶段(2008〜2017 年) 5.第五阶段：步入强监管和扩大开放的新阶段(2018 年以来)
- 《中华人民共和国证券法》规定，证券公司的注册资本最低限额与证券公司从事的业务种类直接挂钩，可分为（ ）三个标准
  如果是证券经纪、投资咨询、最低注册资本是 5000 标准，如果还经营承销保荐、自营、资产管理等业务，注册资本要求 1 亿，如果上述业务中从事两项的，注册资本要求 5 亿
- 投资者保护基金的使用方案，需要报国务院批准，具体发放事宜是由投资者保护基金管理公司来决定的。
- 发布研报前，必须要由其他分析师或者专职质量审核人员进行审核，发布前可以就相关信息和上市公司进行确认，但不得透露该证券研究报告的发布时间、观点和结论；证券分析师应当通过公司规定的系统平台发布证券研究报告，不得通过短信、个人邮件等方式向特定客户、公司内部部门提供或泄露尚未发布的证券研究报告内容和观点，不得通过论坛、博客、微博等互联网平台对外提供或泄露尚未发布的证券研究报告内容和观点。
- 证券公司是证券市场的主要中介机构，在证券市场运行中发挥着重要作用。一方面，证券公司是证券市场投融资服务的提供者，为证券发行人和投资者提供专业化的中介服务；另一方面，证券公司本身也是证券市场重要的机构投资者。证券公司的主要业务包括证券经纪业务，证券投资咨询业务，与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问业务，证券承销与保荐业务，证券自营业务，证券资产管理业务，融资融券业务，证券公司中间介绍业务，私募投资基金业务和另类投资业务等。
- 资产评估机构申请证券评估资格，应当符合下列条件：（1）资产评估机构依法设立并取得资产评估资格 3 年以上，发生过吸收合并的，还应当自完成工商变更登记之日起满 1 年；（2）质量控制制度和其他内部管理制度健全并有效执行，执业质量和职业道德良好；（3）具有不少于 30 名注册资产评估师，其中最近 3 年持有注册资产评估师证书且连续执业的不少于 20 人；（4）净资产不少于 200 万元；（5）按规定购买职业责任保险或者提取职业风险基金；（6）半数以上合伙人或者持有不少于 50%股权的股东最近在本机构连续执业 3 年以上；（7）最近 3 年评估业务收入合计不少于 2000 万元，且每年不少于 500 万元。
- 2013 年 8 月，中国证监会制订并发布《证券公司参与股指期货、国债期货交易指引》，规定证券公司以自有资金或受托管理资金参与股指期货、国债期货交易；不具备证券自营业务资格的证券公司，其自有资金只能以套期保值为目的，参与国债期货交易
- 证券登记结算公司的职能有：对证券和资金进行清算、交收和过户，使买入者得到证券，卖出者得到资金。
- 会计师事务所申请证券资格的要求之一：注册会计师不少于 200 人，其中最近 5 年持有注册会计师证书且连续执业的不少于 120 人，且每一注册会计师的年龄均不超过 65 周岁。
- 开通创设类业务权限的机构，可以在报价系统发行、创设私募产品或将自己在其他市场发行、创设的私募产品在报价系统注册转让，可以认购、申购、赎回、受让、转让已在报价系统注册的私募产品，并且可以通过报价系统办理签约、结算、支付等业务。
- 有 20 名以上执业律师，其中有（ 5 ）名以上曾从事过证券法律业务的律师事务所，属于《律师事务所从事证券法律业务管理办法》规定从事证券法律业务的范畴。
- 律师出具的是法律意见书，财务报告是会计师出具的，保荐书是保荐人出具的
- 证券金融公司开展转融通业务，应当以自己的名义，在证券登记结算机构分别开立转融通专用证券账户、转融通担保证券账户和转融通证券交收账户。在商业银行开立转融通专用资金账户
- 银行不能从事证券经纪业务；资产业务即贷款业务，负债业务也就是存款业务，表外业务指的是不计入资产负债的，但是也能给银行带来收益的业务
- 信用评级机构对企业进行信用评级时要考察企业素质、经营能力、获利能力、偿债能力、履约情况和发展前景六个方面内容。口诀是：企业经营好获利，偿债履约有发展
- 证券服务机构是指依法设立的从事证券服务业务的法人机构，主要包括证券投资咨询机构、证券登记结算机构、财务顾问机构、资信评级机构、资产评估机构、会计师事务所、律师事务所等。
- 按照《关于调整证券资格会计师事务所申请条件的通知》的规定，财政部和中国证监会对注册会计师、会计师事务所执行证券、期货相关业务实行许可证管理。
- 证券公司在向客户融资、融券前，应办理客户征信，了解客户身份、财产与收入状况、证券投资经验和风险偏好，并以书面和电子方式予以记载、保存。
- 申请证券、期货投资咨询从业资格的机构应具备的条件：（1）分别从事证券或者期货投资咨询业务的机构，有 5 名以上取得证券、期货投资咨询从业资格的专职人员，同时从事证券和期货投资咨询业务的机构，有 10 名以上取得证券、期货投资咨询从业资格的专职人员，其高级管理人员中，至少有 1 名取得证券或者期货投资咨询从业资格；（2）有 100 万元人民币以上的注册资本；（3）有固定的业务场所和与业务相适应的通讯及其他信息传递设施，A 项符合题意；（4）有公司章程；（5）有健全的内部管理制度，D 项符合题意；（6）具备中国证监会要求的其他条件。
- 证券金融公司从事转融通业务的权益处理包括：（1）担保证券的记录以及发行人权利的行使。（2）投资收益的处分。（3）持券信息披露义务。
- 证券公司设立另类子公司需要具备中国证监会核准的证券自营业务资格，设立私募基金子公司不需要。
- 商业银行的表外业务主要分为担保承诺类、代理投融资服务类、中介服务类、其他类等。财务顾问类业务属于中介服务类业务，也属于表外业务。
- 投资者适当性即向不同风险承受能力的投资者销售不同风险等级的产品，制定这些规则的都是监管机构如证监会、自律组织如行业协会及各个金融企业如银行、证券公司等，与律师协会无关

- A 选项不符合题意，ETF 是一种在交易所上市交易的、基金份额可变的一种基金运作方式。B 选项不符合题意，LOF 是一种既可以同时在场外市场进行基金价额申购、赎回，又可以在交易所进行基金份额交易和基金份额申购或赎回，并通过份额转托管机制将场外市场与场内市场有机地联系在一起的一种开放式基金。C 选项不符合题意，QDII 制度是经一国金融管理当局审批通过、获准直接投资境外股票或者债券市场的国内机构投资者，在一定规定下通过基金形式募集一定额度的人民币资金，通过严格监管的专门账户投资国外证券市场，其汇回的资本利得、股息红利等经审核后可转为本币的一种市场开发机制。
- 社保基金主要投资于国债市场
- 金融机构类投资者，是指进行证券投资、从事金融资产交易的金融机构，包括证券经营机构、银行业金融机构、保险公司以及其他金融机构。
- 我国场内结算制度称为结算参与人制度，也就是结算参与人与结算公司进行资金交收，客户不参与其中
- 中央国债登记结算有限责任公司是为全国债券市场提供国债、金融债券、企业债券和其他固定收益证券的登记、托管、交易结算等服务的国有独资金融机构。
- 全额结算指的是每笔交易独立结算，净额结算是若干笔交易结算差值，没有统一结算和差额结算这种说法
- 会员大会作为证券交易所的最高权力机构，理事会是证券交易所的决策机构，监事会是证券交易所的监督机构，证券交易所的总经理、副总经理、首席专业技术管理人员每届任期三年。
- 中国人民银行的职责包括：（1）发布与履行其职责有关的命令和规章；（2）依法制定和执行货币政策；（3）发行人民币，监管人民币流通；（4）监管银行间同业拆借市场和银行间债券市场；（5）实施外汇管理，监督管理银行间外汇市场；（6）监督管理黄金市场等。
- 我国证券市场经过 20 多年的发展，逐步形成了以国务院证券监督管理机构、国务院证券监督管理机构的派出机构、证券交易所、行业协会和证券投资者保护基金为一体的监管体系和自律监管体系。
- 证券市场监管手段包括：法律手段，经济手段，行政手段。
- 协会是会员制，所以会员大会是最高权力机构
- 证券业协会的会员分为：特别会员、普通会员和法定会员，基金业协会的会员分为：普通会员、观察会员、特别会员和联席会员
- 中国金融期货交易所实行会员分级结算制度，会员分为结算会员和交易会员。结算会员按照业务范围分为交易结算会员、全面结算会员和特别结算会员。

### 股票

- 无面额股票具有以下特点：（1）发行或转让价格较灵活；（2）便于股票分割。
- 红筹股是指在中国境外注册、在香港上市，但主要业务在中国内地或大部分股东权益来自中国内地公司的股票。
  法人股是指企业法人或具有法人资格的事业单位和社会团体以其依法可支配的资产投入公司形成的股份。
  外资股是指股份公司向外国和我国香港、澳门、台湾地区投资者发行的股票。
- 股票的特征包括：参与性、收益性、永久性、风险性和流动性，不保本
- 向发起人发行的股票是记名股票，在二级市场向公众发行的是不记名股票
- B 股是在境内交易，但是交易使用的货币是美元或港币，就是向境外投资者开放的
- 企业成长周期包括初创期、成长期、成熟期和衰退期
- 影响股票投资价值的内部因素主要包括公司净资产、盈利水平、股利政策、股份分割、增资和减资以及并购重组等。影响股票投资价值的外部因素主要包括宏观经济因素、行业因素及市场因素。
- 无限售条件股份是指流通转让不受限制的股份。具体包括：（1）人民币普通股，即 A 股，含向社会公开发行股票时向公司职工配售的公司职工股。（2）境内上市外资股，即 B 股。（3）境外上市外资股，即在境外证券市场上市的普通股，如 H 股。（4）其他。
- 记名股票特点有：（1）股东权利归属于记名股东；（2）可以一次或分次缴纳出资；（3）转让相对复杂或便于受限制；（4）便于挂失，相对安全。
- 记名也就是股票有确定的唯一股东，要书写在股票的票面上，以及公司股东名册中，公司章程对股东姓名不做记录，招股说明书是对外发行股票时，用于介绍公司情况的文件
- 普通股票股东行使资产收益权有一定的限制条件，其中在法律上的限制的一般原则包括：（1）股份公司只能用留存收益支付红利。（2）红利的支付不能减少其注册资本。（3）公司在无力偿债时不能支付红利。
- 公开发行股票数量在 4 亿股（含）以下的，有效报价投资者的数量不少于 10 家；公开发行股票数量在 4 亿股以上的，有效报价投资者的数量不少于 20 家。剔除最高报价部分后有效报价投资者数量不足的，应当中止发行。
- 优先股通常具有以下四个特征：（1）优先股收益相对固定；（2）优先股可以先于普通股获得股息；（3）优先股的清偿顺序先于普通股，而次于债权人；（4）优先股的权利范围小。
- 根据最新法规要求，主板上市公司非公开发行股票，其发行价格应不低于定价基准日前 20 个交易日公司股票均价的 80%
- 全额包销即承销商承诺发行股份全部销售出去，如果有剩余部分，承销商也要自己买入，发行人不承担风险
- 优先股票的存在对股份公司和投资者来说有一定的意义。首先，对股份公司而言，发行优先股票的作用在于可以筹集长期稳定的公司股本，又因其股息率固定，在公司盈利较多时可以减轻利润的分派负担。另外，优先股股东无表决权，这样可以避免公司经营决策权的改变和分散。其次，对投资者而言，由于优先股票的股息收益稳定可靠，而且在财产清偿时也先于普通股股东，故其风险相对较小。
- 公司一次配股发行股份总数，原则上不超过前次发行并募足股份后股本总额的 30%
- 发行人申请在创业板上市，应当符合下列条件：
  　　一是中国证监会规定的创业板发行条件；
  　　二是发行后股本总额不低于 3000 万元；
  　　三是公开发行的股份达到公司股份总数的 25%以上；公司股本总额超过 4 亿元的，公开发行股份的比例为 10%以上；
- 本题描述的是股东持股比例是否会发生变化，回购股份如果注销，会让公司流动股减少，持股比例上升，增发股票会增加流通股，稀释持股比例，资本公积转增股本或者股份分拆合并对每个股东都是公平的，是公司层面的调整，不会改变股东的持股比例
-     发行人和主承销商应当在发行公告中披露战略投资者的选择标准、向战略投资者配售的股票总量、占本次发行股票的比例以及持有期限等。
- 配股价格由承销商和发行人协商决定，因为配股是上市公司再融资的行为，发行人本身对融资金额会有一定预期，而配股价格直接决定了最终能获得多少融资，所以不可能由投资者来确定，因为投资者总是希望价格越低越好
- 上市公司公开发行证券的一般条件： (1)上市公司的组织机构健全，运行良好。
    (2)上市公司的盈利能力具有可持续性。
    (3)上市公司的财务状况良好。
    (4)上市公司最近 36 个月内财务会计文件无虚假记载，且不存在违反证券法律、行政法规或规章，受到中国证监会的行政处罚，或者受到刑事处罚;不存在违反工商、税收、土地、环保、海关法律、行政法规或规章，受到行政处罚且情节严重，或者受到刑事处罚;不存在违反国家其他法律、行政法规且情节严重的行为。
    (5)上市公司募集资金的数额和使用符合规定。
    (6)上市公司不存在下列行为：
    ① 本次发行申请文件有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
    ② 擅自改变前次公开发行证券募集资金的用途而未进行纠正。
    ③ 上市公司最近 12 个月内受到过证券交易所的公开谴责。
    ④ 上市公司及其控股股东或实际控制人最近 12 个月内存在未履行向投资者做出的公开承诺的行为。
    ⑤ 上市公司或其现任董事、高级管理人员因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查或涉嫌违法违规被中国证监会立案调查。
    ⑥ 严重损害投资者的合法权益和社会公共利益的其他情形。
- 公司发行新股，股东大会应当对下列事项作出决议：
    (一)新股种类及数额；
    (二)新股发行价格；
    (三)新股发行的起止日期；
    (四)向原有股东发行新股的种类及数额。
- 股票发行监管制度主要有三种：审批制、核准制和注册制，每一种发行监管制度都对应一定的市场发展状况。在市场逐渐发育成熟的过程中，股票发行监管制度也应该逐渐地改变，以适应市场发展需求，其中审批制是完全计划发行的模式，核准制是从审批制向注册制过渡的中间模式，注册制则是目前成熟股票市场普遍采用的模式。
- 开立证券账户应坚持合法性和真实性的原则。
- 委托的分类包括：（1）根据委托订单的数量，分为整数委托和零数委托。（2）根据买卖证券的方向，分为买进委托和卖出委托。（3）根据委托价格限制，分为市价委托和限价委托。（4）根据委托时效限制，分为当日委托、当周委托、无期限委托、开市委托和收市委托等。
- 集合竞价是指对在规定的一段时间内接受的买卖申报一次性集中撮合的竞价方式。拍卖竞价、招标竞价不属于我国的竞价方式。C 选项符合题意，连续竞价是指对买卖申报逐笔连续撮合的竞价方式。
- 过户费是委托买卖的股票、基金成交后，买卖双方为变更证券登记所支付的费用。这笔收入一部分属于中国结算公司的收入，一部分由证券公司留存，由证券公司在同投资者清算交收时代为扣收。
- 股票的价值取决于未来能带来多少现金流，而账面价值只是股票账面净资产，并不能说明未来会怎样
- 股票交易可以在场外进行，比如股票的协议转让
- 单只标的证券的融资余额达到该证券上市可流通市值的（ 25% ）时，证券交易所可以在次一交易日暂停其融资买入，并向市场公布。
- 收盘前三分钟集合竞价
- 做市商就是在市场当中双向报价的机构，直接参与交易，所以也称为报价驱动
- 证券登记结算公司的登记结算制度包括：1.证券实名制 2.货银对付的交收制度 3.分级结算制度和结算参与人制度 4.净额结算制度 5.结算证券和资金的专用性制
- 投资者买卖双方必须是同时进行的交易属于撮合交易的交易方式，做市商交易是买卖双方都和做市商交易
- 委托指令应当包括：证券账号；证券代码；买卖方向；委托数量；委托价格；交易所及其会员要求的其他内容。
- 证券交易所的特征有：（1）有固定的交易场所和交易时间，A 项符合题意；（2）参加交易者为具备会员资格的证券经营机构，交易采取经纪制，即一般投资者不能直接进入交易所买卖证券，只能委托会员作为经纪人间接进行交易，B 项不符合题意；（3）交易的对象限于合乎一定标准的上市证券，D 项符合题意；（4）通过公开竞价的方式决定证券交易价格，C 项符合题意；（5）集中了证券的供求双方，具有较高的成交速度和成交率；（6）实行“公开、公平、公正”原则，并对证券交易加以严格管理。
- 我国基金交易佣金也不是固定的，A 股佣金是 5 元起步，而 B 股佣金是 5 港币或者 1 美元起步
- 验证主要是验证客户身份信息，审单是检查客户填写的委托单
- 证券登记结算制度包括：证券实名制、货银对付制度、分级结算和结算参与人制度、净额结算制度和结算证券及资金专用性制度
- 公司的经营状况是股票价格的根本影响因素，并非直接影响因素
- 每股收益和股本收益率的计算公式为：每股收益=公司净利润 ÷ 发行在外的总股数，股本收益率=公司净利润 ÷ 净资产。题中，公司净利润为 6000 万元，发行在外的总股数为 3000 万股，净资产为 8000 万元。因此，A 公司的每股收益=6000÷3000=2（元），股本收益率=6000÷8000=75%。
- 杜邦公式的计算公式为：净资产收益率=销售利润率 × 资产周转率 × 杠杆比率所以，杠杆比率=净资产收益率 ÷（销售利润率 × 资产周转率）题中，A 公司的净资产收益率为 75%，销售利润率为 25%，资产周转率为 2 因此，杠杆比率=75%÷（25%×2）=1.5
- 基本分析主要包括宏观经济分析、行业和区域分析、公司分析三大内容。Ⅱ 项说法错误，投资分析是属于大类
- 衡量盈利性最常用的指标是每股收益和净资产收益率、销售利润率。衡量财务状况安全性也就是偿债能力，包括负债率、杠杆倍数、债务担保比率、利息保障倍数等
- 公司治理情况的分析主要包括： （1）公司股东、管理层、员工及其他外部利益相关者之间的关系及其制衡状况； （2）公司董事会、监事会构成及运作； （3）高级管理人员的经验和水平以及管理团队的稳定性等。
- 技术分析的三个假设是：市场的行为包含一切信息、价格沿趋势移动、历史会重演
- 量化分析法是利用统计、数值模拟和其他定量模型进行证券市场相关研究的一种方法，具有使用大量数据、模型和电脑的显著特点。
- 公司经营状况的好坏，可以从以下各项来分析：（1）公司治理水平与管理层质量；（2）公司竞争力；（3）财务状况。其中财务状况包括：盈利性、安全性、流动性、公司并购重组。
- 公司各种财务指标之间存在一定的钩稽关系，以净资产收益率（ROE）为例，著名的杜邦公式揭示了它的构成：净资产收益率（ROE）=净利润/净资产=净利润/销售收入 × 销售收入/总资产 × 总资产/净资产=销售利润率 × 资产周转率 × 杠杆比率因此，净资产收益率等于销售利润率、资产周转率和杠杆比率三者的乘积。
- 影响股价的宏观经济与政策因素包括：（1）经济增长；（2）经济周期循环；（3）货币政策；（4）财政政策；（5）市场利率；（6）通货膨胀；（7）汇率变化；（8）国际收支状况。
- 股票投资的主要分析方法包括（基本分析法 、技术分析法、量化分析法 ）。
- 企业价值/息税折旧摊销前利润这一指标，企业价值是考虑了负债，也就是剔除了资本结构的影响，息税折旧摊销前利润是将利息、税款、折旧摊销加回，也就是剔除了这些数值的影响
- 股票的价值也就是未来收益的贴现现值，未来收益有股息和资本利得两方面，资本利得就是股票买卖的价差收入
- 贴现模型，首先要知道每笔现金流的终值，对于股权现金流模型来说，终值就是各其自由现金流和股权自由现金流的终值，还需要知道必要收益率，这样就可以贴现了，与红利无关
- 技术分析是分析量（成交量）价（价格）时（时间）空（空间），市盈率是基本分析常用的估值指标
- 【知识拓展】深交所指数除了题目说的综合指数之外，还有深证 A 股指数以在深圳证券交易所主板、中小板、创业板上市的全部 A 股为样本股。中小板综合指数以在深圳证券交易所中小企业板上市的全部股票为样本股。创业板综合指数以在深圳证券交易所创业板上市的全部股票为样本股。
- 相对法是先计算各样本股的个别指数，再加总计算算术平均数，综合法是先将样本股票基期价格和计算期价格加总，再求指数
- 上证 180 和深证 100 折算率不超过 70%，其余股票折算率不超过 65%
- 港股通就是为了方便内地投资者买卖港股，所以是人民币交收，包括香港投资者买卖内地沪股通，也是人民币交收
- 沪股通只能买卖上交所上证 180，上证 380 指数成分股以及 A+H 股上市公司的 A 股

### 债券

- 质押债券是公司发债时质押一些金融资产比如股权，抵押债券是发债时发行人抵押土地等实物资产，信用债券就是没有任何抵押物，靠公司信用募资
- 银行间债券市场短期信用债登记是四等六级，分别是 A-1 A-2 A-3 B C D
- 银行间债券市场长期债券信用等级划分为三等九级
- 债券必要回报率=真实无风险收益率+预期通货膨胀率+风险溢价
- 债券信用评级是以企业或经济主体发行的有价债券为对象进行的信用评级。债券信用评级大多是企业债券信用评级，是对具有独立法人资格企业所发行某一特定债券、按期还本付息的可靠程度进行客观公正的评估，并标示其信用程度的等级。
- 券与股票的区别主要表现在：（1）权利不同；（2）目的不同；（3）主体不同；（4）期限不同；（5）收益不同；（6）风险不同。
- 债券的特征包括：（1）偿还性；（2）流动性；（3）安全性；（4）收益性。
- 红利是只有股票才这么讲，债券是利息，资本损益也就是债券买入时和卖出时的价格差，债券的收益仅此两方面
- 政策性金融债券不仅能在银行间市场交易，也可以在交易所市场交易
- 政府不能发行股票、期货和权证
- 凭证式债券的形式是债权人认购债券的一种收款凭证，而不是债券发行人制定的标准格式的债券。我国于 1994 年开始发行凭证式国债。我国的凭证式国债通过各银行储蓄网点和财政部门国债服务部面向社会发行，券面上不印制票面金额，而是根据认购者的认购额填写实际的缴款金额，是一种国家储蓄债，可记名、挂失，以凭证式国债收款凭证记录债权，不能上市流通，从购买之日起计息。在持有期内，持券人如遇特殊情况需要提取现金，可以到原购买网点提前兑取。提前兑取时，除偿还本金外，利息按实际持有天数及相应的利率档次计算，经办机构按兑付本金的 2%收取手续费。
- 我国普通国债发展的趋势是发行方式趋于市场化，规模越来越大，期限趋于多样化。
- 流通国债的转让价格取决于对该国债的供给与需求。B 项正确，流通国债的转让一般在证券市场上进行，如通过证券交易所或柜台市场交易。C 项错误，非流通国债不能自由转让，可以记名，也可以不记名。D 项正确，非流通国债的发行对象，有的是个人，有的是一些特殊的机构。
- 政府不能买股票、基金
- 储蓄国债（电子式）与记账式国债都以电子记账方式记录债权，但具有下不同之处：（1）发行对象不同；（2）发行利率确定机制不同；（3）流通或变现方式不同；（4）记账式国债二级市场交易价格是由市场决定的，到期前市场价格（净价）有可能高于或低于发行面值。
- 短期国债一般指偿还期限为 1 年或 1 年以内的国债，具有周期短及流动性强的特点，在货币市场上占有重要地位。国债的流动性强，质押率高，国债的质押率为 90%。
- 地方政府一般债券采用记账式固定利率付息形式,地方政府一般债券实行自发自还。债券资金收支列入一般公共预算管理。地方政府举债采取政府债券方式:没有收益的公益性事业发展确需政府举借一般债务的,由地方政府发行一般债券融资,主要以一般公共预算收入偿还;有一定收益的公益性事业发展确需政府举债专项债务的,由地方政府通过发行专项债券融资,以对应的政府性基金或专项收入偿还。
- 财务公司债券就是财务公司发行的债务融资工具，商业银行次级债就是商业银行发行的偿还顺序在一般债券之后的债券，央行票据是中央银行发行的
- 次级债券，所谓的次级就是索偿权在其他债权之后，更在存款之后，固定期限不低于 5 年，次级债务虽然清偿顺序较普通债券靠后，但也是排在股权之前，期限在 5 年以上
- 我国的混合资本债券，是指商业银行为补充附属资本发行的、清偿顺序位于股权资本之前但列在一般债务和次级债务之后、期限在 15 年以上、发行之日起 10 年内不可赎回的债券。
- 我国的金融债券包括政策性金融债券、商业银行债券、证券公司债券、保险公司债券、财务公司债券和金融租赁公司债券等。
- 债权融资获得的资金不能用于非生产性支出，比如房地产、期货和股票的投资
- 我国企业债券和公司债券主要有以下几方面的区别：（1）发行主体不同；（2）发行制度和监管机构不同；（3）募集资金用途不同；（4）发行申报程序不同；（5）发行期限不同；（6）发行持续时间不同；（7）发行定价方式不同；（8）担保要求不同；（9）发行市场不同。
- 短期融资券是在银行间债券市场发行交易的，由金融机构承销，不得自销，银行间债券市场的登记结算机构都是中央国债登记结算公司，交易的常识是同业拆借中心
- 国际债券是一种跨国发行的债券，涉及两个或两个以上的国家，同国内债券相比，具有一定的特殊性：（1）资金来源广、发行规模大；（2）存在汇率风险；（3）有国家主权保障；（4）以自由兑换货币作为计量货币。
- 欧洲债券的特点是发行者、发行地点和债券面值的货币可以分属不同国家
- 国际债券是一国政府、金融机构、工商企业或国家组织为筹措和融通资金，在国外金融市场上发行的，以外国货币为面值的债券。因为跨国所以存在汇率风险，面向其他国家可以增加资金来源发行规模也比较大，但是是否有信用风险和国际国内没关系，看的是发债主体的信用
- 一般责任债券也叫做普通债券，就是用地方政府税收来偿还的，专项债券也叫做收入债券，是用某一个具体项目的收益来偿还的
- 根据债券的付息方式，债券可分为零息债券，附息债券、息票累积债券三类。
- 我国主要的国际债券品种有以下几种：（1）政府债券；（2）金融债券；（3）公司债券。熊猫债券是指在中国发行的以人民币计价的外国债券。
- 付息和贴现是按照利息支付方式分的
- A 正确，我国债券交易市场分为场外市场和场内市场。场外市场包括银行间市场和银行柜台市场，前者的市场参与者限定为机构，属于场外债券批发市场；后者参与者限定为个人，属于场外债券零售市场。场内市场包括上海证券交易所和深圳证券交易所。 B 错误，我国债券市场运行特点包括：第一，债券市场产品创新成果丰富；第二，债券市场制度建设持续强化；第三，债券市场对外开放稳步推进；第四，信用风险事件有所增加。 C 错误，信用债，是指以企业的商业信用为基础而发行的债券，中期票据【并非商业票据】、短期融资券、企业债、公司债四个主要品种构成我国信用债市场主体。 D 正确，国债柜台市场实行二级托管制度，一级托管在中央国债登记结算公司，二级托管在商业银行。
- A 选项正确，可续期企业债券的发行人可按约定的利率调整机制调整利率后，继续延长一个周期的企业债券，理论上可不断续期永续存在。B 选项正确，可续期企业债券的优势是期限超长，主动赎回，可充当资本金。C 选项错误，可续期企业债券一般约定的计息周期是 3-5 年。D 选项正确，可续期企业债券的管理规定同普通企业债券相同，国家发改委并未对该类债券制定专门的规定。
- 凭证式国债是一种不可上市流通的储蓄型债券
- 欧洲债券是指借款人在本国境外市场发行的，不以发行市场所在国货币为面值的国际债券。
- 欧洲债券票面使用的货币一般是可自由兑换的货币，主要为美元；其次还有欧元、英镑 、日元等；也有使用复合货币单位的，如特别提款权
- 债券票面上的四个基本要素包括：（1）债券的票面价值；（2）债券的到期期限；（3）债券的票面利率；（4）债券发行者名称。
- 2007 年 6 月，中国人民银行、国家发展和改革委员会发布《境内金融机构赴香港特别行政区发行人民币债券管理暂行办法》，境内政策性银行和商业银行经批准可在香港发行人民币债券。
