---
title: "证券考试习题"
---

2025/3/24

1. 金融市场的首要功能是(资金融通功能)。
1. 资金盈余单位和资金需求单位直接进行资金融通,并在两者之间建立直接的债权债务关系,这反映了融资的(直接性 )。
1. 风险投资企业以让渡企业的部分股权换取企业经营资金的资金融通方式是（风险投资融资 ）。
1. 银行以及其他金融机构以货币形式向客户提供资金融通的融资方式是间接融资中的（银行信用融资 ）。
1. 直接融资与间接融资的区别主要在于**资金供需双方是否直接形成债权债务关系**
1. 将金融市场划分为货币市场和资本市场的标准是金融资产到期期限（√）
1. 交易债务工具和优先股的市场被统称为固定收益市场，或固收市场
1. 下列属于货币市场的有（）
   A.股票市场
   B.银行间同业拆借市场
   C.商业票据市场
   D.大额可转让定期存单市场
   答案：BCD
   解释：这类题目，要用排除法，货币市场范围很大，除了股票市场，基本都是
1. 二级市场的重要功能有（）
   A.筹资
   B.为已发行的金融资产提供流动性
   C.发现资产价格
   D.降低风险
   答案：BC
   解释：本题是问二级市场的功能，不是股票的功能，二级市场只是流动没有发行，所以没有筹资功能，也没有降低风险的功能，只有提供流动性，和通过买卖形成价格的功能
1. 国际长期资金流动主要包括
   A.国际信贷
   B.国际直接投资
   C.国际间接投资
   D.贸易资金流动
   答案：ABC
   2025/3/25
1. 典型的间接融资形式便是与(银行 )发生信用关系。
   解释：最典型的间接融资就是银行信贷
1. 当前的总储蓄超过当前在资本品上支出的参与者是(盈余单位)
1. 中央银行是代表一国政府发行法偿货币、制定和执行货币政策、实施金融监管的重要机构。中央银行作为证券发行主体，(既可以发行股票，也可以发行债券)。
   解释：国外很多央行是可以发行股票的，债券更是常规
1. 从融资需求方的角度来看，我国企业数量众多，(D)不属于按行业类型划分的类型。
   A.传统型
   B.高科技型
   C.创业型
   D.成长型
   解释：成长型属于行业生命周期，不属于行业类型
1. 下列属于企业(公司)直接融资行为的有(ABD)。
   A.发行可转换债券
   B.发行普通股
   C.申请银行贷款
   D.发行优先股
   解释：申请银行贷款属于间接融资
1. 下列各项关于直接融资的说法，正确的有(AB)
   A.直接融资的活动分散于各种场合
   B.在法律允许的范围内，直接融资主体可以自己决定融资的对象和数量
   c.相对间接融资而言，直接融资的信誉程度高，风险性相对较小
   D.商品赊购不属于直接融资的范畴
   解释：C 错误，直接融资差异性比较大，比如股票债券风险都不同；D 错误，赊购是买家和卖家直接发送的，是直接融资
1. 国际短期资金流动包括(ACD)。
   A.贸易资金的流动
   B.国际信贷
   C.套利性资金的流动
   D.保值性资金的流动
   解释：国际信贷、国际直接投资、间接投资都是长期资金流动
1. 货币市场就是货币基金市场，普通投资者可以进入（×）
   普通投资者不可以进入
1. 优先股市场属于固定收益市场（√）
   优先股的股息是固定的
1. 证券交易所必须是非营利性机构（×）
   我国的交易所都是非营利性机构，但是国外很多都是营利性的

2025/3/26

1. 下列关于国际资金流动的说法，错误的是(D)
   A.国际间接投资属于国际长期资金流动
   B.套利性资金流动指的是利用各国金融市场上的利率差异与汇率差异进行套利活动而引起的短期资本流动
   C.贸易资金流动一般属于国际短期资金流动
   D.资本外逃被认为是投机性的资金流动
   解释：资本外逃是**保值性**的
2. 投机者利用国际金融市场上利率差别或汇率差别来谋取利润所引起的资本国际流动是指(D )。
   A.国际贷款
   B.国际证券投资
   C.保值性资本流动
   D.投机性资本流动
   解释：利用\*\*差别提取利润就是套利
3. 属于中央银行资产负债表资产科目的有(B)。
   A.储备货币
   B.外汇
   C.政府存款
   D.自有资金
   解释：跟货币有关的都是负债，因为货币就是以央行信用为基准发行的债券，政府存款属于政府自然也是负债，外汇是央行的资产
4. 在中央银行的业务中，货币发行属于中央银行资产负债表的( D)。
   A.现金业务
   B.表外业务
   C.资产业务
   D.负债业务
   解释：货币本质上是央行发行的一种负债
5. 世界银行是全球最大的金融定价机构 ×
   解释：改为发展援助机构
6. 目前世界上最大的外汇市场是伦敦外汇市场 √
7. 编制日经 225 指数的机构是东京证券交易所 ×
   解释：改为日本经济新闻社
8. 关于证券业协会职责的说法，正确的是(ABC)。
   A.对违反法律、行政法规或证券业协会章程的行为给予纪律处分
   B.负责证券业从业人员资格考试和执业注册
   C.制定证券业执业标准和业务规范
   D.负责对上市公司股东名册进行登记
   解释：D 项是结算公司的职责
9. 短期资金流动是指期限为一年或一年以内的资金流动，它主要包括( ABCD)。
   A.投机性资金的流动
   B.贸易性资金的流动
   C.套利性资金的流动
   D.保值性资金的流动
10. 证券公司反洗钱工作基本制度包括(ABD)。
    A.客户身份识别制度
    B.大额交易和可疑交易报告制度
    C.信息披露制度
    D.交易记录保存制度
    解释：反洗钱不存在信息披露，反而要信息保密

2025/3/27

1. 定位为“作为国务院统筹协调金融稳定和改革发展重大问题的议事协调机地的是(A)。
   A.国务院金融稳定发展委员会
   B.中国人民银行
   C.中国银行保险监督管理委员会
   D.国务院
   解释：关键词：稳定发展
2. 全国中小企业股份转让系统分设（C），符合不同标准的挂牌公司分别纳入管理。
   A、创业层和成长层
   B、创新层和成长层
   C、创新层和基础层
   D、成长层和基础层
   解释：记忆考点
3. 证券经营机构是指专营证券业务的金融机构，证券服务机构是指为证券市场提供相关服务业务的(D)。
   A.金融
   B.投资
   C.公司
   D.法人
   解释：法人范围更广，包括营利法人（如公司）、非营利法人（如事业单位、基金会）和特别法人（如机关法人、农村集体经济组织法人）。
4. 证券公司将自有资金投资于(C)，且投资规模合计不超过净资本 80%的，无须取得证券自营业务资格。
   A.证券投资基金
   B.上市股票
   C.国债
   D.权证
   解释：因为国债风险较低，没有自营资格也可以投资
5. 合谋利用信息优势连续买卖操纵证券交易价格属于欺诈客户行为 × 属于操纵证券市场
6. 证券投资咨询机构从事投资顾问业务时，不得从该业务中获取经济利益 × 可以获取经济利益
7. 证券公司从事投资咨询业务，要求至少有 100 万注册资本 × 至少要有 5000 万
8. 全国性社会保障基金属于国家控制的财政收入，主要用于支付(AC)，是社会福利网的最后一道防线
   A.退休金
   B.救灾款
   C.失业救济
   D.市政建设
   解释：社保基金就是为了支付退休金和失业救济金
9. 根据我国现行规定，事业法人可以用来进行证券投资的资金主要有(AD)。
   A.自有资金
   B.依法募集的资金
   C.经授权可以支配的预算内资金
   D.有权自行支配的预算外资金
   解释：预算外的资金，指的是没有预算要干啥，属于闲置的资金
10. 证券登记结算公司依据《证券法》应当履行的职能有(ABCD)。
    A.证券持有人名册登记
    B.受发行人委托派发证券权益
    C.证券的存管和过户
    D.证券账户的设立和管理

2025/3/28

1. 证券托管一般指投资者将持有的证券委托给(B)保管，并由后者代为处理有关证券权益事务的行为。
   A.证券登记结算机构
   B.证券公司
   C.证券交易所
   D.存管银行
   解释：存管通常由中央证券存管机构（如证券登记结算机构）承办，负责集中保管证券公司的客户证券和自有证券，并提供代收红利等权益维护服务。而托管就是题目描述的，二者并不相同
2. 不具备证券自营业务资格的证券公司，其自有资金只能以( B)为目的，参与国债期货交易。
   A.活跃证券市场
   B.套期保值
   C.利益输送
   D.增加流动性
   解释：套期保值风险较小，没有自营资格也可以从事
3. 证券公司借入的长期次级债，应当按一定比例计入(D )。
   A.注册资本
   B.总资本
   C.核心净资本
   D.附属净资本
   解释：记忆题
4. (D)制度是一国在货币没有实现完全可自由兑换，资本项目尚未完全开放的情况下，有限度地引进外资、开放资本市场的一项过渡性的制度。
   A.ETF
   B.LOF
   C.QDII
   D.QFII
5. 从持股市值占比来看，在我国证券交易市场上，专业机构投资者占比重超过 50%× 专业机构投资者占比超过 10%
6. 个人投资者是证券市场最广泛的投资者 √
7. 现行我国全国社保基金理事会直接运作的社保基金的投资范围仅限于银行存款、在一级市场购买国债，其他投资需委托社保基金投资管理人管理和运作并委托社保基金托管人托管。√
8. 中国金融期货交易所实行结算会员制度，结算会员按照业务范围分为(ABD)。
   A.交易结算会员
   B.全面结算会员
   C.部分结算会员
   D.特别结算会员
   解释：没有 C 这种东西
9. 国际信贷主要包括（BCD）
   A.政府债券
   B.国际金融机构贷款
   C.政府信贷
   D.出口信贷
   解释：国际信贷主要包括政府信贷、国际金融机构贷款、国际银行贷款和出口信贷等
10. 金融业区域内短期资金市场的重要基准指标包括（ABCD）
    A.SHIBOR
    B.HIBOR
    C.EURIBOR
    D.TIBOR
    解释：SHIBOR 是上海银行间同业拆借利率、HIBOR 是香港同业拆借利率、EURIBOR 是欧洲拆借利率，TIBOR 是东京同业拆借利率

2025/3/31

1. 可以将证券结算中的违约交收风险降低到最低程度的一项证券结算基本原则是(C)
   A.净额结算制度
   B.分级结算制度
   C.货银对付交收原则
   D.证券实名制
   解释：说白了就是一手交钱一手交货不允许赊账，这样就可以降低违约交收风险
2. 下列关于我国证券交易所的说法，错误的是(D)。
   A.沪深证券交易所均是非营利性的事业法人
   B.证券交易所的设立和解散由国务院决定
   C.沪深证券交易所均采用会员制组织形式
   D.证券交易所章程的制定和修改，须向国务院证券监督管理机构备案
   解释：D 项应改为向国务院证券监督管理机构批准
3. 全国银行间同业拆借市场的主管部门是(C)。
   A.中国保险监督管理委员会
   B.中国证券监督管理委员会业
   C.中国人民银行
   D.中国银行业监督管理委员会
4. 公司在保持正常运营的情况下，可以向所有出资人(股东和债权人)进行自由分配的现金流是(A)。
   A.企业自由现金流
   B.股权自由现金流
   c.股票红利
   D.利息
   解释：全体出资人分配的现金流是企业自由现金流，如果是向股东分配就是股权自由现金流
5. 股份回购是指上市公司利用自有资金从非公开市场上买回发行在外的股票 × 改为公开市场
6. 股东大会作出普通决议，必须经过出席会议的股东所持表决权的半数通过 √
7. 稳定的现金股利政策对公司现金流管理有较高的要求，通常将那些经营业绩较好，具有稳定且较高的现金股利支付的公司股票称为红筹股。× 改为蓝筹股
8. 中国香港的法律规定，港币大部分由（ACD）几家发钞银行发行
   A.中国银行
   B.花旗银行
   C.汇丰银行
   D.渣打银行
9. 以下不属于资本市场的有（AD）
   A.大额可转让定期存单市场
   B.中长期国债市场
   C.股票市场
   D.银行间同业拆借市场
   解释：资本市场首先第一个要满足的是长期，超过 1 年，大额可转让定期存单一般期限较短，银行间同业拆借也是同理，资本市场除了股票市场、中长期国债还有中长期银行贷款市场
10. 以下不属于场外交易市场的有（AB）
    A.期货交易所
    B.证券交易所
    C.黄金市场
    D.拆借市场
    解释：交易所市场一定是场内市场

2025/4/1

1. 企业成长周期不包括(A)
   A.稳定期
   B.创立期
   C.成熟期
   D.衰退期
   解释：企业成长周期包括创立、成长、成熟和衰退期
2. 影响股票投资价值的内部因素是(A)。
   A.股利政策
   B.行业或区域竞争结构
   C.宏观经济
   D.市场波动
   解释：BCD 都属于外部因素
3. 甲公司公开发行股票 5 亿股，有效报价投资者的数量最少为(C)家。
   A.5
   B.10
   C.20
   D.30
   解释：根据《证券发行与承销管理办法》的规定，公开发行股票数量在 4 亿股（含）以下的，有效报价投资者的数量应不少于 10 家；而公开发行股票数量超过 4 亿股的，有效报价投资者的数量应不少于 20 家
   公开发行的比例: 4 亿股以上的，公开发行不少于（10%），4 亿股以内，公开发行数量不少于（25%）
4. 优先股的特征不包括(D)。
   A.收益相对固定
   B.可以先于普通股获得股息
   C.清偿顺序先于普通股，而次于债权人
   D.具有优先认股权
   解释：优先股的优先体现在剩余财产分配和股利分配是优先的
5. 普通股股东的权利包括查阅公司章程、股东名册、公司债券存根、股东大会会议记录、董事会会议决议、监事会会议决议、财务会计报告，有权对公司的经营提出建议或者质询 √
6. 无限售条件股份是指流通转让不受限制的股份。包括 A 股，职工股，B 股，境外上市外资股，如 H 股等 √
7. 公司不得收购本公司股份以此来减少注册资本 × 可以收购股份以此减少注册资本
8. 下列全球金融体系的参与者中不属于金融公司的是（BD）
   A.存款吸收机构
   B.为住户服务的非营利机构
   C.中央银行
   D.住户
   解释：存款吸收机构就是商业银行，这个必然是金融公司，央行在境外很多地方也是以公司形式存在，也属于金融公司，而 BD 两个选项，没有体现出金融的属性
9. 资本外逃不可能在( BC)情况下发生。
   A.经济形势恶化
   B.政治形势稳定
   C.国际收支平衡
   D.实施外汇管制
   解释：资本外逃是一种保值性的操作，一般来说一个国家的政治不稳当，国际收支不平衡，汇率不稳定的时候，资本容易外逃，如果是政治稳定、收支平衡就没有外逃的必要了，D 选项外汇管制，其实有管制反而容易促使资本外逃
10. 以下属于国际金融监管体系的有(BCD )。
    A 美国银行监管委员会
    B 巴塞尔银行监管委员会
    C 国际证监会组织
    D 国际保险监督官协会
    解释：美国的机构监管不了全球

2025/4/2

1. 发行价格高于面值称为溢价发行，溢价发行所得的溢价款列为(A)。
   A.公司资本公积金
   B.股本账户
   C.盈余公积
   D.留存收益
   解释：区分两个公积，资本公积是募集资本的过程中获得的，就比如发行股票时获得的溢价款，而盈余公积是从赚来的钱中提取一部分，股本是股票面值代表的部分，留存收益是盈余公积和未分配利润的合计
2. 在订单匹配原则方面，各证券交易所普遍以(C)原则作为第一优先原则。
   A.时间优先
   B.数量优先
   C.价格优先
   D.席位优先
3. 做市商在其所报的价位上接受投资者的买卖要求，以(B)与投资者交易。
   A.客户资金
   B.自有资金或证券
   C.借入的资金或证券
   D.客户证券
4. 以样本股每日收盘价之和除以样本数得到的股价平均数是(D)。
   A.修正股价平均数
   B.加权股价平均数
   C.综合股价平均数
   D.简单算术股价平均数
   解释：修正股价平均数是在简单算术平均数法的基础上，当发生拆股、增资配股时，通过变动除数，使股价平均数不受影响；加权股价平均数是根据各种样本股票的相对重要性进行加权平均计算的股价平均数；综合股价平均数没有这种说法
5. 投资者委托买卖证券时不需要缴纳增值税 √
6. 开立证券账号坚持合法性和有效性原则 × 改为合法性和真实性
7. 集合竞价是指对证券申报逐笔连续撮合的竞价方式 × 集合竞价改为连续竞价
8. 我国金融市场体系包括(ABD)。
   A 货币市场
   B 债券市场
   C 商品市场
   D 金融衍生品市场
   解释：商品市场和金融市场是并列关系，商品属于有形资产，金融市场属于虚拟资产，注意区分商品和商品期货市场，商品期货市场属于金融市场
9. 经济高质量发展阶段如何增强金融服务实体经济的能力,(BCD)。
   A 守住不发生非系统性金融风险的底线,宏观和微观管控结合
   B 健全多层次资本市场体系,补齐各类金融市场的短板
   C 深化金融监管体制改革
   D 管控好金融的高杠杆率和流动性风险
   解释：A 选项应改为系统性风险
10. 按照中央银行对货币政策的影响力、影响速度和施加影响的方式，货币政策目标可划分为（ACD）。
    A.最终目标
    B.底层目标
    C.中介目标
    D.操作目标

2025/4/3

1. 通常情况下，证券的风险与预期收益(B)。
   A.成反比
   B.成正比
   C.没关系
   D.以上说法都不正确
   解释：高风险高收益
2. 仅从证券的市场行为来分析证券价格未来变化趋势的股票投资分析方法是(B)
   A.基本分析法
   B.技术分析法
   C.量化分析法
   D.定性分析法
3. 股价指数是指将计算期的(D)与某一基期对应值相比较的相对变化值，用以反映市场股票价格的相对水平
   A.股本总额
   B.市盈率
   C.每股收益
   D.股价或市值
4. 银行间债券市场的委托结算机构是(A)。
   A.中央结算公司
   B.中国结算公司
   c.国家外汇管理局
   D.中国人民银行
   解释：`银行间市场`中央结算公司负责，`交易所市场`中国结算公司负责
5. 货币时间价值讨论的是不同时间段货币之间的等价转换关系 × 改为时间点
6. 股票价格是指股票在证券市场上买卖的价格，从理论上说，股票价格应由其价值决定 √
7. 中证 A 股指数以在深圳证券交易所主板、中小板、创业板上市的全部 A 股为样本股 √
8. 证券具有极高的流动性必须满足的条件是(ABC)。
   A.很容易变现
   B.变现的交易成本极小
   C.本金保持相对稳定
   D.具有安全可靠的证券交易市场
   解释：本题问的是流动性高必须满足什么条件，说白了就是流动性高，可以体现何种特点，或者什么特点可以说明流动性高，D 选项说明不了 9.列选项中，属于影响股价的宏观经济与政策因素的是(BCD)。
   A.战争
   B.财政政策
   C.经济增长
   D.货币政策
   解释：战争也能影响股价，但这不属于宏观与经济因素
   10 股票价值的主要构成有(AC)。
   A.未来股息收入
   B.上一期股息收入
   C.未来资本利得收入
   D.未来股本数量变化
   解释：股票价值就是未来收益的贴现现值，未来收益包括股息和资本利得，股本数量变化不算收益

2025/4/7

1. 对在上海证券交易所上市的公司债券来说，定期报告无需记载(D)。
   A.发行人概况
   B.可能涉及影响债券按期偿付的重大诉讼事项
   C.已发行债券变动情况
   D.主要债券持有人涉及诉讼情况
   解释：债券的信息披露主体是债券的发行人，所以不需要披露投资者的情况
2. 对于那些打算持有债券到期的投资者来说，(A)。
   A.流动性风险不重要
   B.赎回风险不重要
   C.利率风险不重要
   D.汇率风险不重要
   解释：流动性风险就是债券能否在二级市场变现的风险，打算持有到期就不会在二级市场卖出
3. 由银行业金融机构作为发起机构将信贷资产委托给受托机构，由受托机构发行的、以该财产所产生的现金支付其收益的受益证券为(C)。
   A.财务公司债券
   B.商业银行次级债
   C.资产支持证券
   D.中央银行票据
4. 在银行间债券市场发行和交易，约定在一定期限内还本付息，最长期限不超过 365 天的有价证券为(B)。
   A.次级债券
   B.短期融资券
   C.企业债券
   D.金融债券
5. 凭证式国债是一种可以上市流通的储蓄式国债 × 不可流通
6. 非流动国债的发现对象必须是金融机构 × 也可以是个人
7. 政府债券面临的主要风险有财务风险、利率风险和购买力风险 × 没有财务风险
8. 下列属于我国发行的国债品种的有(ABC)。
   A.普通国债
   B.特种国债
   C.基本建设债券
   D.无期国债
9. 政府债券的举债主体包括(AB)。
   A.中央政府
   B.地方政府
   C.国有企业
   D.国有金融机构
10. 地方政府债券筹集的资金一般用于(BC)。
    A.拆借给本地企业使用
    B.弥补地方财政资金额不足
    C.地方兴建大型项目
    D.公职人员薪酬发放

2025/4/8

1. 以下关于商业银行次级债务的说法,正确的是(B)
   A.固定期限不低于 10 年(含 10 年)× 改为 5 年
   B.募集方式为向目标债权人定向募集
   C.索偿权在其他负债之前
   D.索偿权在存款之前
2. 企业债券募集资金可以用来(A)。
   A.收购产权(股权)
   B.房地产买卖
   C.期货交易
   D.股票买卖
   解释：可以使用自有资金、发行优先股、债券募集到的资金以及合法借款来回购股份
3. 中期票据是(A)发行的债务融资工具。
   A.非金融企业
   B.签发人
   C.中国人民银行
   D.出票人
   中期票据必须是非金融企业发行
4. 债券作为证明债权债务关系的凭证，一般以有一定格式的票面形式来表现。以下属于债券票面基本要素的是(C)。
   A.银行活期存款利率
   B.债券的发行日期
   C.债券的票面利率
   D.债券发行者地址
   解释：债券的票面要素包括面值、票面利率、期限、发行人名称
5. 欧洲债券比外国债券在法律上的限制要宽松的多 √
6. 企业短期融资券应由已在证监会备案的金融机构承销 × 证监会改为人民银行
   企业短期融资券应由已在人民银行备案的金融机构承销
7. 金融债券也被称为“金边债券”× 金融债改为政府债
8. 下列有关短期融资券的表述，正确的有(ABCD)。
   A.短期融资券应当由符合条件的金融机构承销，企业不得自行销售
   B.短期融资券对银行问债券市场的机构投资人发行，只在银行问债券市场交易
   C.短期融资券在中央国债登记结算有限责任公司登记、托管、结算
   D.同业拆借中心为短期融资券在银行问债券市场的交易提供服务
9. 债券按付息方式分类可分为(AB)。
   A.零息债券
   B.附息债券
   C.政府债券
   D.公募债券
10. 下列主体中不可以在我国内地公开发行可转换公司债券的有(ACD)。
    A.国有独资公司
    B.上市公司
    C.有限责任公司
    D.外商独资企业
    上市公司才能发行转债

2025/4/9

1. 债券的发行价格高于面值称为(B)。
   A.平价发行
   B.溢价发行
   C.折价发行
   D.超卖发行
2. 下列不属于国际债券的主要投资者的是(D)。
   A.银行或其他金融机构
   B.工商财团
   C.自然人
   D.各国政府
   解释：国际债券投资者主要是银行或其他金融机构、各种基金会、工商财团和自然人
3. 下列关于我国发行企业债券必备条件的说法中，错误的是(D)。
   A.所筹资金用途符合国家产业政策
   B.企业经济效益良好，发行前连续 3 年盈利
   c.债券的总面额不得大于该企业的自有资产净值
   D.净资产不低于 1 亿元人民币
   解释：发行企业债没有净资产最低标准的要求
4. 下列关于储蓄国债(电子式)的发行方式的说法中，正确的是(B)。
   A.可采用公开招标方式
   B.可采用包销或代销方式
   c.只能采用包销方式
   D.只能采用代销方式
   解释：记账式国债公开招标，储蓄式国债凭证式承购包销，储蓄式国债电子式包销或代销方式发行
5. 我国债券市场发展时间较短，因此只在国际债券市场发行政府债 × 也在国际债券市场发行金融债和可转债
6. 我国发行国际债券始于 20 世纪 80 年代 √
7. 由于证券公司有其特殊性，其发行条件、条款设计、申报程序等要求不同于公司债券的相关规定 × 相同
8. 金融债券可以采用(ABCD)方式发行。
   A.全国银行间债券市场公开发行
   B.全国银行间债券市场定向发行
   C.一次足额发行
   D.限额内分期发行
9. 下列属于我国非金融企业债务融资工具特点的有(ABCD)。
   A.融资工具发行对象均为作为银行间债券市场成员的机构投资者
   B.融资工具发行参与方包括审计师事务所、律师事务所、主承销商、评级机构、增信机构等中介服务机构
   C.定价市场化
   D.发行方式市场化
10. 下列关于荷兰式招标的说法中，正确的有(BD)。
    A.标的为利率或利差时，以最高中标价格为当期国债的承销价格
    B.标的为利率或利差时，均按面值承销
    C.标的为价格时，最高中标价格为当期国债的承销价格
    D.标的为价格时，均按发行价承销
    解释：A 错误，标的为利率或利差，那么投标中标都是看利率，价格是不变的；C 错误，标的为价格，按最低中标价格为当期承销价格

2025/4/10

1. 关于通过银行系统发行的储蓄国债(凭证式)，下列说法错误的是(C)。
   A.可以到原购买网点提前兑取
   B.可以挂失
   C.可以上市流通
   D.可以记名
   解释：记账式国债才可以上市流通
2. 下列关于公开发行企业债券的条件中，错误的是(A)。
   A.发行企业债券前连续 2 年盈利
   B.所筹资金用途符合国家产业政策
   C.企业财务会计制度符合国家规定。
   D.企业规模达到国家规定的要求
   解释：要求连续三年盈利
3. 债券发行主体为美国州政府的是(D)。
   A.金融债券
   B.公司债券
   C.可转换债券
   D.市政债券
4. 上海证券交易所国债买断式回购交易的申报单位为(C)
   A.100 手或其整数倍
   B.1 手或其整数倍
   C.1000 手或其整数倍
   D.10 手或其整数倍
   5 信用评级机构应将变更后的债券信用等级在指定媒体上向社会公布并口头报告中国人民银行 × 书面报告
   6 储蓄式（电子）国债发行对象只能是个人投资者 √
   7 证券公司提前偿还长期次级债务后 1 年之内不得再次借入新的长期次级债务,1 年之后新借入的次级债务应先按照提前偿还的长期次级债务剩余到期期服对应的比例计入净资本;在提前偿还的次级债务合同期限届满后再按规定比例计入净资本 × 证券公司提前偿还长期次级债务后 1 年之内可以再次借入新的长期次级债 8.发行中小非金融企业集合票据，应当披露(ABCD)。
   A.资金用途
   B.偿债保障措施
   C.集合票据债项评级
   D.各企业主体信用评级
5. 影响筹资者确定债券利率的主要因素有(ABC)。
   A.借贷资金市场利率水平
   B.筹资者资信
   C.债券期限长短
   D.债券面额
   解释：债券面额一般都是 100 元 10.国际开发机构申请在中国境内发行人民币债券，所募集资金应当优先用于(AB)。
   A.向中国境内的建设项目提供中长期固定资产贷款
   B.向中国境内的建设项目提供股本资金
   C.为中国境内企业提供流动借款
   D.偿还贷款
   解释：国际开发机构在中国境内发行人民币债券（熊猫债）的募集资金用途主要依据《国际开发机构人民币债券发行管理暂行办法》。根据规定，资金应优先用于境内建设项目的中长期固定资产贷款和股本资金。流动借款属于短期用途，不符合优先支持方向。偿还贷款若与境外项目无关则非优先项。

2025/4/11

1. 在全国银行间债券市场进行买断式回购，交易双方可以(C )设定保证金或保证券
   A.根据中央结算公司制订的标准
   B.根据中国证监会制订的标准
   C.协商
   D.根据证券交易所制订的标准
   解释：买断式回购门槛很高，机构投资者参与，双方可以自己协商保证金或保证券
2. 不属于债券买卖交易报价方式的是(A)
   A.大额报价
   B.双边报价
   C.公开报价
   D.对话报价
   解释：还有一个小额报价
3. 银行间债券市场的点击成交交易方式下，最低交易量为券面总额(C)万元。
   A.10
   B.1000
   C.100
   D.50
4. 投资者表明自己的意向，但是不能直接点击确认成交的是 D。
   A.小额报价
   B.对话报价
   C.双向报价
   D.公开报价
5. 收益率曲线的基本类型有水平的、垂直的、正向的、反向的 × 没有垂直、还有拱形
6. 债券面临的利率风险有且只有利率带来的价格变动风险 × 还有浮动利率债券票息波动的风险
7. 筹资者的资信也会影响到债券的期限 × 期限主要看的是募资的需求，也就是投向
8. 金融债券的发行目的主要有(AB)。
   A.筹资用于某种特殊用途
   B.改变金融机构本身资产负债结构
   C.提高被动负债
   D.引进战略投资者
   解释：C 错误，发行债券是主动负债，D 错误，引进战略投资者是需要发行股票的
9. 利率期限结构理论是基于(ABC)建立起来的。
   A.市场预期理论
   B.流动性偏好理论
   C.市场分割理论
   D.理性预期理论
10. 下列关于债券估值原理的说法，正确的有(ACD)。
    A.债券估值的基本原理是现金流贴现
    B.债券的嵌入式期权条款不会影响其未来现金流模式
    c.用适当的贴现率对现金流进行贴现并求和可得到债券的理论价格
    D.债券估值使用的贴现率也被称为必要回报率
    解释：嵌入条款会影响未来现金流模式，比如债券嵌入转换条款，未来债券转为股票，自然债券的利息本金就没有了，但会产生股票的现金流

2025/4/14

1. 可转换公司债券在转换前，投资者可以定期得到利息收入，但此时不具有(B)。
   A.债权人的权利
   B.股东的权利
   C.债权人的义务
   D.债权人的责任
   解释：转股前就是个债券，自然没有股东权利
2. 如果某可转换债券面额为 1000 元，转换价格为 40 元，当股票的市价为 60 元时，则该债券当前的转换价值为(B)。
   A.1000 元
   B.1500 元
   C.2400 元
   D.6667 元
   解释：转换价值=转换比例\*股票市场价
3. 假定某投资者按 940 元的价格购买了面额为 1000 元，票面利率为 10%、剩余期限为 6 年的债券，那么该投资者的当期收益率为(B)。
   A.9.87%
   B.10.64%
   C.10.35%
   D.17.21%
   解释：当期收益率=利息/债券价格
4. 债券的必要回报率等于(B)。
   A.实际无风险收益率与预期通货膨胀率之和
   B.名义无风险收益率与风险溢价之和
   C.实际无风险收益率与风险溢价之和
   D.名义无风险收益率与预期通货膨胀率之和
   解释：债券作为风险资产，收益率必然是要高于无风险资产的，高出的部分也就是风险溢价，无风险收益率都是名义上的
5. 债券再投资收益率主要受市场收益率变化的影响 √
6. 金融债因为收到金融市场剧烈波动的影响所以其风险比公司债要高 × 金融债比公司债风险低
7. 债券的价格变动风险随期限增加而下降 × 随期限增加而增加
8. 2006 以来我国资产证券化业务发展的特点包括(ABCD)。
   A.发行规模大幅增长
   B.种类增多，发起主体增加
   c.机构投资者范围增加
   D.二级市场交易尚不活跃
9. 资产证券化给投资者带来的好处有(ABC)。
   A.提供多样化的投资品种
   B.提供更多的合规投资
   C.降低资本要求，扩大投资规模
   D.实现低成本融资
   解释：D 选项和投资者无关
10. 根据证券化产品的金融属性不同，可以分为(ABD)。
    A.股权型证券化
    B.债权型证券化
    C.基金型证券化
    D.混合型证券化

2025/4/16

1. 交易双方在场外市场上通过协商，按约定价格在未来日期买卖基础金融资产合约称为(D).
   A.金融期权
   B.金融互换
   C.金融期货
   D.金融远期合约
2. 资产证券化的有关当事人中，证券化基础资产的原始所有者是证券化产品的(B)。
   A.资金和资产存管机构
   B.发起人
   C.信用增级机构
   D.特定目的受托人
3. 2005 年 12 月，(B)在银行间市场发行了第一期资产证券化产品。
   A.中国银行和中国工商银行
   B.中国建设银行和国家开发银行
   C.中国工商银行和国家开发银行
   D.中国银行和中国建设银行
4. 下列关于资产证券化参与者的说法中，错误的是(D)。
   A.服务商对资产项目及其所产生的现金流进行监理和保管
   B.发起人是基础资产的原始权益人，也是基础资产的卖方
   C.受托人托管资产组合以及与之相关的一切权利，代表投资者行使职能
   D.承销商只在证券的销售环节发生作用
   解释：承销商也参与资产证券化产品的设计，并非只负责销售
5. 特殊目的机构是介于发起人和投资者之间的中介机构，是资产支持证券的真正发行人 √
6. 承销商负责向投资者销售资产支持证券，方式包括包销和代销两种 √
7. 特殊目的机构除开展资产证券化业务外，还可以通过其他业务获得收入 × 特殊目的机构只能开展资产证券化业务
8. 上海清算所托管债券的结算方式是(ABCD)。
   A.券款对付
   B.见券付款
   C.中央对手方
   D.纯券过户
9. 债券成交的竞价方式包括(ABD)。
   A.口头报唱
   B.板牌竞价
   C.电话申报
   D.计算机终端申报
   解释：竞价交易债券的竞价方式主要有口头报唱、计算机终端申报、专柜书面申报和板牌竞价，竞价的意思是买卖双方竞争价格，必须是买卖双方公开能看到对方报价，电话申报只是一种委托方式，不是竞价方式
10. 根据我国法律法规的要求，基金托管人是指在证券投资基金运作中承担(ABCD)等相应职责的当事人。
    A.资产保管
    B.交易监督
    C.信息披露
    D.资金清算与会计核算

2025/4/17

1. ETF 属于(C)
   A.主动型基金
   B.基金中的基金
   C.指数基金
   D.保本基金
2. 证券投资基金为企业在证券市场筹集资金创造了良好的融资环境，实际上起到了(C)的作用。
   A.将生产资金转化为储蓄资金
   B.扩大问接融资比例
   C.将储蓄资金转化为生产资金
   D.将投资工具转化为金融资产
3. 下列关于公募基金的说法中，错误的是(D)。
   A.运作必须严格遵守相关的法律和法规，并受监管机构的严格监管
   B.最小金额要求较低，且投资者众多
   C.募集的对象通常是不固定的
   D.一般投资于衍生金融工具等高风险产品
   解释：公募基金一般投资于股票或者债券
4. 基金合同生效后，投资者申请购买基金份额的行为被称作是(A)。
   A.申购
   B.认购
   C.购买
   D.赎回
   解释：合同生效前属于募集期，叫做认购
5. 基金运作过程中最核心的环节是会计核算 × 最核心关节是投资管理
6. 基金份额持有人大会可以决定更换基金管理人 √
7. 基金管理人是基金财产的所有者 × 基金份额持有人才是基金财产所有者
8. 从基金管理人的角度看，基金的运作包括(ACD)。
   A.基金的市场营销
   B.基金的资产保管
   C.基金的投资管理
   D.基金的后台管理
   解释：基金的资产保管是托管人的工作
9. 申请募集基金，拟募集的基金应当具备下列(ABCD)条件。
   A.有明确、合法的投资方向
   B.有明确的基金运作方式
   C.基金合同、招募说明书等法律文件草案符合法律、行政法规和中国证监会的规定
   D.基金名称表明基金的类别和投资特征
10. 目前基金注册程序分为简易程序和普通程序，以下适用简易程序的有(ACD)。
    A.常规股票基金
    B.分级基金
    C.ETF
    D.货币基金
    解释：分级基金结构复杂，需要审核的内容多，因此是普通程序，不过目前市场上已经没有分级基金了

2025/4/18

1. 不属于基金资产承担的费用是(C)
   A.基金运作费
   B.基金管理费
   C.基金发行费
   D.基金托管费
   解释：基金发行费应该由发行方也就是管理人承担
2. 基金一般都按照(A)的时间间隔对基金资产进行估值。
   A.固定
   B.绝对
   C.相对
   D.变动
   解释：比如开放式基金每个交易日公布净值，封闭式基金每周公布净值，都是固定时间间隔
3. 关于证券投资基金估值，以下表述正确的是(B)。
   A.封闭式基金每周进行一次估值
   B.开放式基金每个交易日进行估值
   c.开放式基金每个交易日的次日进行估值
   D.复核无误的基金份额净值由基金托管人对外公布
4. 基金首次募集信息披露主要包括(B)进行的信息披露。
   A.基金份额发售前
   B.基金份额发售前至基金合同生效期间
   C.基金份额发售后至基金合同生效期间
   D.基金合同生效前
5. 基金认购费=认购金额\*认购费率 × 认购费=认购金额-认购金额/(1+费率)
6. 会计师事务所对基金估值也有复核责任 × 复核责任是托管人
7. 基金合同生效前的律师费，可以列入基金费用 × 生效后的律师费才能列入基金费用
8. 募集机构不得通过下列(ABCD)渠道推介私募基金。
   A.公开出版资料
   B.户外广告
   C.海报
   D.电视电影等
9. 下列选项中，属于基金运作费的有(AB)。
   A.审计费
   B.律师费
   C.过户费
   D.经手费
   解释：过户费和经手费都属于基金交易费用
10. 证券投资基金的资产总值包括基金拥有的(ABCD)。
    A.各类证券的价值
    B.银行存款本息
    c.基金应收的申购基金款
    D.其他投资所形成的价值

2025/4/21
1. QDII基金份额净值应当至少(B)计算并披露一次。
A.每旬
B.每周
C.每月
D.每个工作日
解释：本题问的是至少，法律当中规定至少一周披露一次，实际中有些qdii每日都披露净值
2. 下列不属于存托凭证对发行人优点的是(C)。
A.市场容量大，筹资能力强
B.避开直接发行股票与债券的法律要求，上市手续简单，发行成本低
c.以美元交易，且通过投资者熟悉的美国清算公司进行清算
D.吸引投资者关注，增强上市公司曝光度，扩大股东基础，增加股票流动性
解释：C项是对投资者的优势而不是对发行人的
3. 金融中介机构进行资产负债管理时，金融衍生工具业务一般属于(B)。
A.资产业务
B.表外业务
C.表内业务
D.负债业务
4. 我国目前最为流行的结构化金融衍生产品主要是由(C)开发的各类结构化理财产品以及在交易所市场上可上市交易的各类结构化票据。
A.基金公司
B.证券交易所
C.商业银行
D.投资银行
5. 我国基金信息披露是非强制性的×强制性
6. 基金半年度、年度报告都要经过审计×半年度报告不需要审计
7. 基金财产不得用于证券承销√
8. 关于基金管理费，下列说法正确的有(BC)。
A.基金规模越大，风险越大，管理费率越低
B.基金管理费率通常与基金规模成反比，与风险成正比
C.管理费通常从基金的股息、利息收益中或从基金资产中扣除
D.管理费是向投资者另收取的费用
解释：基金规模与风险并不直接关联，主要看投向，A错误；管理费是从基金财产中扣除的，并不是直接向投资者另外收取
9. 证券投资基金从证券市场取得的收入有(ABC)。
A.买卖股票的价差收入
B.买卖债券的价差收入
c.股权的红利收入
D.印花税返还收入
解释：税基本上不返还
10. 金融期货与金融现货交易的不同点有(ABCD)。
A.交易对象不同
B.交易价格的含义不同
C.交易方式不同
D.结算方式不同

2025/4/22
1. 外汇期货又称(B)，是以外汇为基础工具的期货合约。
A.利率期货
B.货币期货
C.欧洲期货
D.欧元期货
2. 股指期货竞价交易中采用最大成交量原则确定成交价格的制度是(C)。
A.拍卖竞价
B.连续竞价
C.集合竞价
D.委托竞价
解释：集合竞价的成交原则是最大成交量，连续竞价的成交原则是价格优先时间优先
3. 不属于期货交易特征的是(D)
A.不存在信用风险
B.标准化合约
C.实物交割比例低
D.在场外进行交易
4. 买方在支付了一定费用后，即取得在合约有效期内或到期时以约定的汇率购买或出售一定数额某种外汇资产的权利的金融产品是(B)。
A.期货合约期权
B.货币期权
C.利率期权
D.互换期权
5. 我国的国债期货合约面值都为100万人民币×2年期国债期货合约面值为200万人民币
6. 我国国债期货合约交割方式均为实物交割√
7. 期货市场和股票市场一样，实行T+1交易制度×期货是T+0交易制度
8. 金融远期合约主要包括(BCD)。
A.远期货币期货
B.远期利率协议
C.远期外汇合约
D.远期股票合约
解释：货币期货就是外汇期货，这个是有的，但是期货上面不能再嵌套一个场外的远期协议
9. 影响债券现金流的因素有(ABCD)。
A.债券的面值和票面利率
B.计付息间隔
C.债券的嵌入式期权条款
D.债券的税收待遇
解释：债券的现金流也就是本金和利息，以上这些因素都会影响本金或利息
10. 投资者在参与沪深300股指期货交易时，所使用的交易编码应根据投资目的不同分为(ABD)。
A.套期保值用途
B.套利用途
C.套汇用途
D.投机用途
解释：套汇指的是利用汇率定价的差异来赚取利润，沪深300不涉及外汇

2025/4/23
1. 只能采用现金轧差方式结算的金融期权是(A)。
A.股价指数期权
B.利率期权
C.股票期权
D.货币期权
解释：因为股票指数根本就没有实物，只能用现金结算，而利率期货有债券、股票期权有股票、货币期权有外汇，这些都是有对应资产的
2. 两个或两个以上的当事人按共同商定的条件，在约定的时间内定期交换现金流的金融交易是(B)
A.金融期货
B.金融互换
C.金融远期合约
D.金融期权
3. 任何金融工具都可能出现因指数价格的不利变动而带来资产损失的可能性，这是(B)。
A.信用风险
B.市场风险
C.法律风险
D.结算风险
4. 按照风险因素划分，金融风险不包括(A)。
A.经济风险
B.市场风险
C.信用风险
D.流动性风险
解释：经济波动会带来市场风险，没有经济风险这种说法
5. 期权只能在场内交易，不能在场外交易×也有场外期权
6. 利率互换双方的本金是不同的×利率互换本金相同
7. 事前以风险承担的价格补偿叫做风险补偿√
8. 金融期货的主要功能包括(ABD)。
A.套期保值功能
B.价格发现功能
C.投资功能
D.套利功能
解释：期货没有投资功能，不能长期持有，因为期货合约是有到期日的
9. 股权类期权包括(ABD)。
A.单只股票期权
B.股票组合期权
C.认股权证期权
D.股价指数期权
解释：权证和期权是两种衍生品
10. 货币期权也可以称为(AB)。
A.外币期权
B.外汇期权
C.本币期权
D.资金期权